Un analyste du renseignement militaire américain a été arrêté, jeudi 7 mars, pour avoir transmis des informations classifiées à un complice affirmant être basé à Hongkong, a annoncé le ministère de la justice américain. Le ministère précise dans un communiqué que l’individu non identifié auquel le militaire, Korbein Schultz, livrait des informations s’intéressait en particulier « aux plans potentiels des Etats-Unis en cas d’attaque militaire contre Taïwan ».

Korbein Schultz lui a notamment fourni « des documents liés aux systèmes de lance-roquettes multiples Himars, des informations sur des équipements hypersoniques, des études sur le développement futur des forces militaires américaines, sur des pays importants comme la République populaire de Chine et des comptes rendus d’exercices et d’opérations militaires », selon le texte.

En échange de ces informations, entre mai 2022 et son arrestation dans la base militaire de Fort Campbell, il a reçu environ 42 000 dollars de ce complice, qui « affirmait vivre à Hongkong et travailler pour une entreprise de consultance en géopolitique basée à l’étranger ». Le militaire est visé par une série de chefs d’accusation, portant notamment sur la transmission d’informations relevant de la défense nationale, l’exportation illicite de technologie militaire et la corruption de fonctionnaire.

« Une grave trahison »
« Les agissements visés par l’acte d’accusation constituent une grave trahison du serment de défendre notre pays », a réagi Larissa Knapp, responsable de la division de sécurité nationale du FBI, la police fédérale américaine, citée dans le texte. « Au lieu de protéger les informations relevant de la défense nationale, l’accusé a conspiré avec un ressortissant étranger pour les vendre, mettant potentiellement en danger notre sécurité nationale », a-t-elle ajouté.

Interrogées vendredi sur l’arrestation de M. Schultz, ainsi que sur celle d’un ingénieur en logiciels chinois détenu cette semaine pour avoir prétendument volé des technologies d’intelligence artificielle à Google, les autorités chinoises ont déclaré qu’elles n’étaient « pas au courant des circonstances spécifiques » de ces affaires.

« La Chine a toujours attaché une grande importance aux droits de propriété intellectuelle et les a activement protégés », a toutefois déclaré une porte-parole du ministère des affaires étrangères chinois, Mao Ning, en référence à l’affaire Google. « Dans le même temps, nous nous opposons également à ce que les Etats-Unis abusent de leur puissance nationale pour réprimer sans fondement les entreprises et les citoyens chinois », a-t-elle ajouté lors d’une conférence de presse.

L’inculpation de M. Schultz intervient également peu après l’arrestation en Californie de deux membres de la marine américaine accusés d’espionnage au profit de la Chine. Le quartier-maître Wenheng Zhao a été condamné à vingt-sept mois de prison en janvier après avoir plaidé coupable d’avoir conspiré avec un agent de renseignement étranger et d’avoir accepté un pot-de-vin. Il avait été arrêté en août, tout comme l’autre marin américain, Jinchao Wei.